bonjour Docteur philippecassis bonjour bonjour bon on a on a la pêche quand même alors nous sommes à l'hôpital Rambam dans un endroit particulier on reviendra dessus dans quelques instants mais deux mots quand est-ce que vous êtes venu en Israël je suis arrivé en été 95 ça fait donc aujourd'hui 29 ans ça fera cette année 29 ans bientôt bientôt 30 et depuis 96 depuis le 1er janvier 1996 ici on travaille le 1er janvier je suis je travaille à l'hôpital Rambam comme médecin anesthésiste spécialisé actuellement dans l'anesthésie obstétricale c'estàdire de la femme enceinte mais aussi de des des maladies de la femme en règle générale alors vous êtes arrivé directement pardon à l'hôpital Rambam oui quelques mots sur
cet hôpital qui est un des plus grands d'Israël alors l'hôpital Rambam est le plus grand hôpital du nord d'Israël d'accord euh 1200 lit avec toutes les spécialités en dehors des greffes de foi et des greffes de cœur fait absolument toutes les interventions pourquoi pas les grves de foi grèves de cœur parce qu'elles sont centralisées dans un ou deux hôpitaux en Israël pour pas qu'il y a une dispersion des moyens ce qui se fait dans tous les hôpitaux à travers le monde et toutes les régions à travers le monde et l'hôpital Rambam euh a été construit sous le mandat britannique à un endroit où avant il y avait un un un carmel c'est-à-dire une une un comment ça s'appelle en France j'ai oublié monastère un monastère des caramels
voilà monastère des caramel de la fin du 19e siècle qui se trouve toujours ici et qui est occupé aujourd'hui par l'administration c'est à visiter c'est très très beau et donc en 1936 un hôpital se construit avec deux grandes ailes euh qui va fonctionner comme ça pendant près de près de 40 ans jusqu'au début des années 70 où là il est devenu évident que ce n'est plus assez grand et on on construit un autre bâtiment un autre bâtiment qui va qui recroupe aujourd'hui toute la chirurgie et et pour la petite histoire ce bâtiment qui devait ouvrir fin 73 début 73 a été ouvert dans la précipitation le 6 octobre 73 prier jour de la guerre de Kip où les premiers blessés en masse sont arrivés alors ce bâtiment donc là
où nous sommes est au nom de Sami offer un richissime un Tycoon on dirateur enfin plein de ple et puis des grands une famille de de bienfaiteurs et de bienfaiteurs de grand donateurs et puis connu ici àfa pour son stade de foot du Makabi hafa le stade s offert alors ici docteur philippeassis N nous trouvons au 3è sous-sol est ce qui est extraordinaire pourquoi ce trè sous-sol alors 3è sous-sol on pourrait trou au moins de ce sera la même chose expliquons expliquons l'histoire expliquons l'histoire en 2006 2e guerre du Liban on s'en rappelle tous tout d'un coup des missiles tombe sur khfa jamais jusqu'à présent des missiles nétaent rentré autant en profondeur ça restait du niveau de Naria ou de la la bande
maximum à pas plus or il se trouve que cet hôpital est entouréant à droite qu'à gauche par deux grandes bases de de de la marine israélienne et donc elles étaient visées par le hbola par conséquent des dizaines voire des centaines de missiles sont tombés dans une périphérie très proche de l'hôpital et tout de suite il est devenu clair euh que nous étions donc en en en danger euh en danger de recevoir un missile sur l'hôpital et et et bien entendu d'une de blessures des patients oui très vite il est il nous a apparu évident qu'il fallait évacuer les l'hôpital alors c'est vite dit mais c'est très difficile 1200 patients évacués mais les mettre où les protégés mais les protéger où et ben où on peut et c'était quoi c'était ben les
caves de l'hôpital c'était les anciens les les débarrass de l'hôpital toutes ces choseslà et nous avons pu tant bien que mal pendant à peu près 15 jours 3 semaines soigner les patients dans ces conditions il se trouve qu'à la même époque un grand projet de parking de trois étages souterrain était était était en éant en préparation et donc quelqu'un a eu cette idée et a dit bon la dernière fois il nous a manqué de la place on avait pas où mettre les patients pourquoi ne pas imaginer que ce parking pourrait se transformer en hôpital et l'idée a était retenue et c'est ce qui a été fait c'est-à-dire que aujourd'hui chaque place d'hôpital chaque place de parking excusez-moi peut être transformé immédiatement en
quelques heures en place en en lit d'hôpital avec tout ce qu'on pourrait voir par exemple ici c'est une salle d'opération voilà par exemple ici c'est une salle d'opération mais on montrera quelques photos tout à l'heure de de l'hôpital où donc chaque place de parking il y a des des prises d'électricité prise d'oxygène prise pour faire des aspirer les patients enfin tout un ensemble de choses qui fait que le l'hôpital le parking peut fonctionner comme un hôpital très rapidement mais al il va rester tout le temps hôpital souterrain on va dire il va rester tout le temps il va normalement c'est un parking normalement vous avez des voitures ici normalement c'est un parking alors il pe redevenir parking ce
moment comme ça mais bon tant que tant que la situation surtout au nord ne se stabilise pas et qu'on sait pas où on va bien entendu parce que là il a fallu tout réinstaller bien entend oui je vois on voit je montre quelques photos là donc on est dans la salle d'opération il il y a tout ce qu'il faut les les les produits d'opération les lits et puis on verra tout à l'heure encore quelques images de de de l'hôpital donc voilà alors donc il se passe ici que c'est je crois le seul au monde où tout un S sol un ancien parking ou un parking plutôt devient hôpital de secours le solul au monde qui est qui est programmé pour ça c'est-à-dire vraiment les installations sont programmées à la base pour ça il y
a des des hôpitau en Israël qui se qui qui qui qui ont descendu leurs patients dans des souterrains dans des dans des parkings mais ils ne sont pas adaptés spécifiquement il faut rajouter que le la protection n'est pas seulement contre les missiles elle est également contre les les les attaques chimiques et contre les attaques bactériologiques en sachant que l'hôpital peut se mettre de façon peut se fermer de façon hermétique et vivre en autonomie tel un sous-marin pendant presque 72 he et donc combien de patients euh en théorie même en pratique dire de ce sous-sol pe pe alors alors ici à l'étage où nous sommes il est installé actuellement pour recevoir 700 patients au moins de on pourrait recevoir encore 500 patients et
il y a encore une possibilité encore de 700 à 800 patients entre le MO le -1 et le -2 c'estàd en tout 2000 patients dans l'idée d' nécessité de recevoir par exemple des autres hôpitaux on sait par exemple que si une guerre vraiment difficile explose ce produit dans le Nord les les les salles d'accouchement de tout khfa viendrait ici ser ici sur cet hôpital donc en fait si je comprends bien les les trois sous-sols les trois parkings peuvent se transformer jusqu'à 2000 pour 2000 patients en hôpital de de secours maximum oui pour le moment c'est installé pour 700 mais on pourrait très facilement arriver à à 2000 alors montrez-nous exactement ce qu'il y a derrière vous parce que bon ici là on est dans alors on est dans salle
d'opération il faut savoir que en cas de guerre on utilisera pas cette cette cette salle d'opération parce qu'on a tout de même je pense qu'il faut arrêter une minute parce que le directeur de l'hôpital qui est là alors il faut comprendre on m'entend aussi oui on vous entend alors il faut comprendre que il y a des des activités de l'hôpital qui ne peuvent pas être comment dit être mise en marche dans l'urgence donc l'idée c'est que vu que les choses peuvent arriver on va commencer déjà à travailler ici avant une de ces chose c'est la dialyse en particulier en particulier la dialyse pédiatrique ou et donc là je on va arriver dans un endroit où la dialyse pédiatrique ça va faire plaisir à notre à
notre médecin pédiatre qui s'occupe de cette de cette chaîne tandem TV s'pp Michel doctur Michel Wolf voilà il faut écouter Michel c'est pour toi alors voilà ici vous allez on va on va on va voir ça ici vous avez toute une aire qui est qui fonctionne depuis ben le 8 octobre qui est la la la dialyse pédiatrique et tous les jours les enfants de tout le nord d'Israël viennent faire de la dialyse ici on va pas les filmer parce ce sont des enfants voilà mais bon on les voit de loin savoir ça fonctionne ça fonctionne voilà merci docteur docteur rab bon on va expliquer pourquoi on a été interrompu c'est intéressant d'ailleurs oui oui on a été interrompu parce qu'en fait des gens du monde entier en permanence viennent visiter
cet hôpital du sa spécificité il y en a un seul comme ça et là on a eu le droit au moment où on est en train de parler à une à une visite du directeur de l'hôpital avec tout un ensemble de médecins et de et de d'administratif des États-Unis qui sont venus voir ça et qui et il y a il y a un but aussi derrière hein l'idée c'est que j'ai en parlant un petit peu avec une personne qui était là c'est c'est de aider plus tard à l'hôpital à une à une réhabilitation s'il y a besoin ou une aide financière donc il y a tout un ensemble c'est toujours très très compliqué mais il faut savoir qu'en permanence pour vous donner une idée je suis au peut-être 10è interview j'ai toutes toutes les toutes les non mais toutes les télés les radios
françaises j'ai parl à RTL à Europe 1 la branche francepl la télévision suisse la télévision belge et et et plein d'autres parce que c'est c'est quand même quelque chose de très spécifique qui me sble oui mais là on est sur tandem TV on est les meilleurs donc on va sans aucun doute et d'ailleurs c'est l'interview je pense la plus longue que je fait la plus précise parce que vous me vous m'intervieouvez à la fin là où je suis vraiment au point là alors donc on va reprendre deux mots sur cette cet endroit qui est particulier parce que donc c'est une sont des des des une salle d'opération on va dire ça comme ça euh mais qui a un une particularité c'est qu'elle est précisément on va dire faite pour s'il y
a qui plaise il y a une attaque biologique nous avons nous avons dans dans dans dans l'hôpital 22 23 salles d'opération dont 15 qui sont situés à un endroit qui est protégé qui été protégé parce qu'il a été c'est ça assez récent et donc il a été déjà pensé pour les protéger donc en en cas de guerre conventionnelle par des missiles on continuera à opérer dans cet endroit mais en cas de guerre je reviens chimique bactériologique où là l'hôpital va se fermer et donc il y a plus de possibilité hermétiquement il y a ici un endroit qui n'est pas idéal mais enfin qui va permettre tout de même de faire en parallèle s'il faut en même temps quatre interventions on peut penser bien évidemment à des césarien des à des des
ocusion à toutes sortes de choses qu'on ne peut pas prévoir qui arriveront et qu'il faut opérer immédiatement qu'on ne peut pas remettre alors je on va on va faire un petit tour avec avec cam vous avez B c'est le c'est le c'est l'appareil de de de comment dire d'anesthésie avec les gaz d'anesthésie avec avec l'oxygène avec l'air avec toutes les nécessités ici vous avez donc l'endroit où vous pe trouver tous les médicaments tous les médicaments nécessaires à l'intervention à l' anesthésie à la réanimation et puis voilà un lit spécial ce qu'on appelle une table d'opération vraiment qu'on peut monter qu'on peut descendre qu'on peut adapter alors bien entendu vu qu'on nopère pas actuellement tout ça semble un petit peu brouillon
mais évidemment en cas d'opération tout sera tout sera parfait on ne peut pas on peut pas prétendre à la à la à l'excellence oui enfell mais on va on Parra on Parra au nécessaire et on fera du mais c'est quand même le seul hôpital au monde à voir les les délégations qui se succèdent et il faut savoir je pas enc tout l'hôpital tous les gens qui tous les le personnel est entraîné et c'est ce qu'il doit faire en cas de guerre tout ça pour arriver à à à descendre tous les patients entre 6 à 8h ce qui est énorme descendre 1200 patients de aujourd'hui on n pas que on a plus que ces on n pas que ces deux tours dont je vous ai parlé on a aussi une tour d'oncologie on a une tour de pédiatrie qui est immense on a une tour
de cardiologie qui sont loin donc ameleer tous ces patients ici en 6h demande une organisation gigantesque et en permanence des des répétitions chacun sait ce qu'il doit faire et bon en Israël on vit un petit peu différemment et puis donc on est tous des amis de l'hôpital Rambam et puisque je parle des amis de l'hôpital Rambam j'ai une pensée aux amis français de l'hôpital Rambam et à sa présidente Joë bitb que je salue au passage merci docteur Philippe abcassis d'être intervenu sur antenne sur tandem TV et surtout pour nous parler de ce de cette exceptionnalité j'envie de avec simplement l'espoir qu'on aura pas à s'en servir mais sachez que si jamais la guerre arrive on saura faire face merci
merci Docteur merci à vous